---
title: '起步指南 02 - 作为程序的路径'
date: 2025-10-01T01:53:29+08:00
categories: [collective]
tags: []
summary: 本文为想要从程序方面入手游戏开发的大家提供个人的经验与推荐的学习路径。
draft: false
isCJKLanguage: true
---

本文内容将会包含较多的个人观点、经验，在学习路径和方法上，有诸多与主流不同的地方。

因此作为作者，我必须指出的是，路径和方法是高度个人化的，不存在普遍的路径和方法。世界是广阔的，请多加参考与思考，探索出适合自己的方法论吧。

## 在顶层开发

开发游戏是否意味着从游戏引擎开始编写？从创建桌面应用窗口开始，到显示三角形，考虑数学运算与物理模拟...

我们通常不建议在入门时这样做，这样会使你陷入底层的细节而久久无法触碰到有趣的部分。

我相信，在初期快速的获得成果，是驱动后续学习的必要手段。

程序在开发游戏时通常会借助一套框架，框架将开发游戏的整个流程所需要的准备工作提前准备好，并将这些准备工作作为可供开发者轻易使用的工具内置于其中。

有点抽象？没关系，重要的是在初期，可以不必担心底层问题。

这个框架可以是 Unity、Unreal 也可以是 Godot，这就是游戏引擎，所有代码与游戏资产都会被在引擎内整合。

学会使用引擎、在引擎中开发，也是新手入门的关键步骤。

## 学习引擎

在最开始，即使是引擎最常用的部分（特别是在代码的运行形式方面），与你在此前学习的语言完全不同，这时候难以理解是很正常的。

这些知识需要等到你学到了设计模式、有了一定开发经验后才能理解它是如何运行的。

在这个阶段，显得笨拙但有效的方法是跟着教程一步一步走，直到将教程效果实现出来，再回头仔细思考教程作者的步骤的原理。

但需要始终注意，引擎是工具，要逐步结合、跟上理论的学习。

在原理掌握到一定程度时，可以尝试不利用引擎，而是使用无可视编辑界面、工具更少的框架（比如 java 的 libgdx，c# 的 MonoGame ）来做一些小游戏，这个过程比直接使用成熟的引擎更加接近底层。

## 学习代码

代码是最基本的技能，不论其它，程序首先要能运行，犹有余力才能讨论如何利用各种其它知识进行扩展，或进行优化。

### 从语言基础开始

一个可运行的程序是由若干通过编译的语法正确开始的源码文件组成的，对于程序来说，最基本的素养就是对使用的语言的基本语法了如指掌。

因此这要求你最起码需要了解变量声明、变量的使用和修改，条件与循环语句，函数的使用以及简单的数据结构使用（比如数组）。

至此，你已经可以编写简单的程序了。

### 选择语言

在新手中最常出现的问题，就是语言的选择，如果是以游戏开发为目的的学习，那么我推荐在 c，c++，java，c# 中选择。

无论选择谁开始都是可以的，尽管它们的难度系数并不相同。

语言是相通的，但在实际用例中 c++ 会出现更繁杂的概念，以及更多与底层原理挂钩的知识。但在入门阶段，难度几乎是平等的。

不论选择什么语言作为学习的起点，最终都会额外学习其它语言，这几乎是必然的。

学习 java 或 c# 会让你在实现功能上更容易，更快理解面向对象（这对于开发游戏至关重要），但（深入地）学习 c 或 c++ 可以让你更加熟悉计算机各方面的原理。

我并不同意一定要先学 c，尽管这种选择确实有一定道理。作者切身经历了先学 java 再学 c，这个过程与传统顺序相比，或许并不更困难。

### 关于学习材料与工具

不要直接使用学校的教材，这是因为在目前，永远有比一本普通的教材更好的学习材料。

如果你喜欢看书学习，可以在知乎上查找想学习语言的最佳书籍。

如果你喜欢听课学习，可以在 b 站搜索双一流名校或 MIT 的公开课。

遇到什么不会的一定要记得使用搜索引擎和人工智能。

请学习如何使用科学上网，这至关重要。

（不要使用百度搜索，请使用必应或谷歌。百度搜索的检索结果被污染的严重，且检索结果的排序逻辑并不理想，越是使用久了好的搜索引擎，越能发现曾经深受其害）

### 到工程化

在学习了基本语法，完成一定练习后，想尝试稍大一些的工程时，会出现无法继续顺利的编写的情况。

或许两个主要的原因是：还不会更好的有序组织更庞大的代码量、还不会利用他人的代码。

通常我们会使用面向对象的思想来组织代码，理解面向对象需要多阅读成熟项目代码，并进行项目的实战。

通过进一步学习语言为面向对象提供的特性，并开始编写稍大一些的项目，你可以开始理解面向对象的益处与作用。

再通过学会如何阅读文档，看懂函数签名，来调用前人所提供的函数。当然，也需要学习如何利用包管理器，快速的安装第三方依赖，以便更方便的使用。

解决这两个问题，就可以通过任何语言来编写简单的游戏了。

## 学习理论

当你止步不前，深感无法在代码间如从前那样如鱼得水，那么相信我，你需要的是更深入的学习各种理论和原理。

### 潜入底层

当你认为理解计算机的各方面原理是必须的时侯，至少有一本书是必须要推荐给你的（当然，可能需要读更多的书）。

《深入理解计算机系统》，又称 CSAPP。

> 这本书介绍了计算机的底层机制概貌，他告诉了你成为优秀的程序员，必须要理解哪些底层原理，或者说在你今后自学的过程中，应该重点学习哪些课程，换句话说，这是一本难得的可以当作计算机专业权威入门指南的书籍。
>
> —— CSAPP 重点解读 Ch. 1 计算机系统漫游

### 进阶技能

在游戏开发中，数据结构是极其常见的，更好的编写代码离不开对数据结构的实际应用的理解。

此外，在组织代码方面，面向对象有更多建立在其之上的技巧，它们被称为设计模式，如果能灵活运用设计模式，会使代码易读、可复用性强、扩展性高。

其它的技能或许也很重要，比如网络、并发、图形渲染等，但在代码的质量上，这两点是一直能帮到你的。

## 制作游戏的时机

是先学习计算机相关的理论？还是先做游戏？

这取决于你，但如果是我，结合我的经验来分析这个问题，有一些或许另类的看法。

固然，在学习了更多的基础知识和原理后，能更轻松的应对开发，但容易陷入缺失目的性的低效率学习。

如果，先强行开发游戏，你虽然会感觉到汗流浃背，困难重重，但是你会深刻意识到一些理论、原理的重要性，对其印象深刻。

总之，我是更倾向于先冒进式的实践，再实践中结合学习的。
