---
title: '起步指南 - 游戏开发的宏观视角'
date: 2025-09-27T19:15:51+08:00
categories: [collective]
tags: []
summary: '本文以较为概括的尺度，介绍在独立游戏开发中会出现的工作内容，以及对应分工所涉及的技能、工具与产出的资产与对应的规格。'
draft: false
isCJKLanguage: true
---

{{< alert >}}
**Todo**：本文有待补充的内容，本文仍待修改内容表述。
{{< /alert >}}

这个系列是为加入 2025 GameCreators !! 群组的大家准备的游戏开发完全零基础起步指南。

出于为完全零基础准备的指南的文本特殊性，一个重要的提示是，在本文以及接下来的文章中，对于所有细节不会都介绍的详细和完整。

这是因为在当前互联网环境中，信息的获取已经极为方便，花费精力再重复介绍它们并不会带来更多的价值。

因此文章多将会以浮光掠影的方式介绍知识的存在，至于探索这些知识，则全凭读者的爱好。

## 什么是游戏

为什么要问出这个问题？

比起工业化流水线的生产与制作，我们希望所有开发者都对我们的最终产物有一些沉思，以期我们前进的方向是制作令人回味无穷的艺术品，而非制式工业产品。

> 我玩游戏是为了享受乐趣，我们要定下来一个观点，究竟什么是乐趣？我们知道这不是一个专门的概念，但总而言之，我们认为这是游戏对玩家的选择和操作做出反馈的程度。
> 
> —— 半条命开发团队

## 做游戏需要什么

玩游戏与游戏开发同样令人感到兴奋的原因是，它们都需要综合各种学科与知识。

游戏是文化设计、美术设计、程序设计、音乐设计的综合，但我们需要会所有的这些技能吗？或许每个人的答案都有所不同。

在独立游戏中，通常每个人会承担多样化的工作，这样或许能使开发变得更有趣，但专业化的分工与配合也是很好的选择。

### 策划

从功能上讲，策划有很多不同的子分类，文案策划、系统策划、关卡策划、战斗策划、数值策划等。

简单来说，策划是大脑，构想游戏机制、剧情、关卡地形、数值等一切还未实现的东西，并确保实现的部分与预期一致。

在实践中，策划在早期需要制作游戏原型，以简单的方式呈现出整个游戏的主要玩法。

在持续的开发中，策划案是主要的产出，策划案需要对游戏内容进行解释和示意，以便其它成员配合进行实现。

通常，涉及文案的就使用文档来制作，涉及数值就用 Excel 来制作，涉及关卡则会需要利用绘图，如有必要也会使用引擎直接搭建简单游戏。

### 美术

美术方面总是在第一时间为玩家留下印象，同时，美术资产也是操作反馈的重要组成部分。

然而美术的分类却繁杂一些，美术的产出被称为“资产”，资产可以被划分为 2d 资产与 3d 资产，进而也会有利用这些资产的各种美术子分类，比如设计、原画、动画、模型、地编等。

2d 作为平面类的资产，常见的资产类型有角色设定、立绘、差分，物体、武器的贴图，用于被程序控制的动画（移动、战斗等），视差背景，界面标志及各类缩略图等。

2d 资产中又有贴图需要与 3d 资产相配合。

3d 作为模型类的资产，除了模型本体外，通常还会有各类贴图（如法线贴图、金属度贴图、粗糙度贴图等）。

若模型可动，还会涉及模型动画的制作，与贴图一样，这也是 3d 资产的一部分。

在不使用一些技巧的情况下，只有在使用 3d 资产时才能很好的运用实时光照。

制作平面类资产通常使用 Photoshop（同类软件均可）/ Aseprite（如果是像素风），而模型类资产则更多而杂，比如 Blender（模型制作）、ZBrush（模型雕刻）、SubstancePainter（模型贴图）等。

虽然遗憾的是，2d 美术与 3d 美术知识很多部分无法通用，但长期锻炼的审美与设计技能是通用的。

### 程序

程序是实现游戏玩法（后简称行业通用术语 Gameplay ）的核心生产力，但除了 Gameplay 之外，也有其它工作需要程序来完成，比如工具链、着色器（可以先简单理解为各种交互性特效和滤镜）。

工具链指的是，专为在游戏开发的过程中所遇到的难以人工解决的问题而针对设计的工具，比如想象游戏地形上的密集又自然的草，有时需要用刷草工具来批量布置。

着色器，或称技术美术的工作，指的是要编写符合游戏风格的光照模型，做出特殊的材质（比如玻璃的材质、河流的湍水），又或者制作后处理效果（比如 CRT 显示器的效果）。

程序通常会使用被称为 IDE（集成开发环境）的软件上编写代码，在游戏引擎的帮助下进行开发。

### 音乐

游戏中的音乐当属背景音乐最有存在感，但音效或常被人忽略，然而越是容易被人忽略，越是证明音效的必要性。

音效也是操作反馈的重要组成部分，如人物的脚步声，与物品的交互声，氛围音效等，平时不会在意这些音效的存在，但如果少了它们，则会感觉突兀和奇怪。

音乐通常会使用被称为 DAW（数字音频工作站，但更经常被称为宿主软件）的软件上进行编曲和音效的制作，完整的音乐的制作需要编曲技能，而音效则需要对合成器与效果器的理解。

## 不必担心

我需要会所有的技能吗？看到做游戏所需要的如此多的技能，在最开始每个人多少都会有些望而却步。

这种担心是出于考虑到，想到在未来制作游戏时会遇到很多不同方面需要独立完成的资产。可能又要关心美术，又要关心音乐等，恐怕自己无法分出如此多的精力来学习所有这些技能。

事实上，互联网上存在专门为游戏开发者准备的资产平台，你可以在其中寻找免费的资产，比如 [itch.io](https://itch.io/)。

因此显然，你不必自己制作所有资产。
