---
title: '数学分析 - Cauchy 收敛原理与极限'
date: 2025-10-14T00:03:13+08:00
categories: [mathematics]
tags: []
summary: 本文从朴素的收敛概念开始，通过十进制收敛引出 Cauchy 收敛准则，再到构造出极限的标准定义，分析极限作为纯粹形式的对象的逻辑。
draft: false
isCJKLanguage: true
---
{{< katex >}}

{{< alert >}}
**Tip**：本文假设读者对数学分析有一定的了解。
{{< /alert >}}
\
{{< alert >}}
**Todo**：本文有待补充的内容，本文仍待修改内容表述。
{{< /alert >}}

极限是一个具有重要意义的概念，标准分析以 \\(\epsilon-\delta\\) 语言严格定义。

面对突然抛出的 \\(\epsilon-\delta\\) 定义的极限概念，尽管符号本身是严谨的，符号本身并不能揭示这种形式所表达的含义，仅通过符号可能会停滞在一种直觉且并不直观的理解。

从构造出十进制的收敛准则，进一步可以得到 Cauchy 收敛原理，可以理解到 Cauchy 收敛原理中的任何一个 \\(\epsilon\\) 都是一个迫近度量，可以与子列相对应。

本文从朴素的想法开始，构造一个直到得到严格定义的思路，理解极限 \\(\epsilon-\delta\\) 形式的意义。

## 极限的引入

自 Galileo 以来，人们在科学观念上产生了革命性的变化，即认为自然规律是数学性的，数学是描述自然的语言。

Galileo 在不断的定量实验中，发现了加速度这一物理量。加速度是速度的不断变化，但除了发现均匀的加速度运动之外，也发现了非均匀的加速度运动。

一个天文学的例子是行星的运动，近太阳快，远太阳慢。

从速度到加速度的连续的非均匀变化，实际上揭示了自然规律中充满了这类连续的非均匀变化的运动。

要以数学的方法刻画这类运动并建立普遍规律，就要研究离散变化与连续变化的关系，这在根本上是在研究，如何从人可以直观认识的离散抵达不可以直观认识的连续。

这既是极限理论产生的根本动力，也是微分与积分理论发展的根本动力。

### 连续性假设

用数学的方法刻画离散变化与连续变化的关系，需要讨论如何计算一个特定的点的变化率。

原因是变化率可以描述函数局部性质，若可以得到一点的变化率，那么可以将离散的点与连续的变化联系起来。

若讨论运动，那么速度 \\(v(t)\\) 在 \\(t_0\\) 这一点的变化率就是研究的对象。

从 Newton 第二运动定律 \\(\vec{F} = m\vec{a}\\)，即物体所受力为其质量与加速度之乘积，那么一个对于质量有限的物体，有限的力只会产生有限的加速度。

可以考虑 \\(v(t)\\) 在 \\([t_0,\ t]\\) 的变化率不会超过有限的 \\(c\\)，则有：

$$
    \frac{v(t) - v(t_0)}{t - t_0} \le c\ \Rightarrow\ v(t) - v(t_0) \le c(t - t_0)
$$

这说明 \\(t - t_0\\) 越小时，\\(v(t)\\) 与 \\(v(t_0)\\) 也应越来越接近，这是一个蕴含在定律中的假设，即认为速度不会跳变，再突然的变化也一定可以找到变化中无限的中间值。

实数系统也被构建为是具有连续性的，这实际上是专为自然系统准备的对应的数学性质，以此来达到自然系统与数学系统的同构，进而可以使数学的结论也在自然中可以生效。

### 间接的方法

回到一点的变化率中，变化率是两个变量变化量的比，通常我们为两个定点 \\(x_0,\ y_0\\) 增量得到另外的定点 \\(x_0 + \Delta x,\ y_0 + \Delta y\\) 才能讨论变化率，一个点本身并不具备变化，因此直接研究，甚至直接定义一点的变化率是不可能的。

但是由于实数系统的连续性，以及对自然系统的连续性假设，可以先假设一点的变化率是确定且唯一的一个实数，并尝试近似的得到与定点从平均变化率开始，逐步减少变量的增量，也就可以与一点的变化率越来越接近。

可以将越来越接近的，假设出的一点的变化率的平均变化率表示为数列：

$$
    \\{x_n\\} = \left\\{ \frac{\Delta s_{n}}{\Delta t_{n}} \right\\}_{n = 1,\ n \in \mathbb{N}}
$$

这个形式与讨论 Dedekind 分割与实数系统的文章中的一个结论很像，可以设想，将数列转换为集合，由于集合是非空且有界的，因此可以唯一确定一个实数与集合对应。

目前还没有证明出，对应的实数就是我们关心的一点的变化率，但至少可以认为方向似乎是可行的。那么就需要证明这样的数是存在的，并且指出这样的数存在的条件。

## 极限的定义

上文尝试通过平均尺度越来越小的平均变化率，来唯一确定一个数用于指示一点的变化率。

更一般化的来说，就是在用一列数，数列中的元素是不断迫近某个数的（后均简称为收敛），我们希望能够对应地唯一确定的找到这个数。

### Cauchy 收敛原理

一列数是在收敛的，意味着它们一定可以被视作一个变化着的整体，不断地趋于相同，即不断地趋于一个整体，差异不断减少。

若以十进制来理解，一定可以保证任意精度的小数都可以被确定。

$$
    \text{Theorem (Decimal Approach).} \\\\[1ex]
    \text{A sequence } \\{x_n\\} \text{ of real numbers that uniquely determines a number satisfies } \\\\[0.8ex]
    \text{the condition:} \\\\[0.8ex]
    \forall\ i > 0,\ \exist\ N \in \mathbb{N},\ \forall\ n,\ m > N, |x_n - x_m| < 10^{-i}.
$$

上述定理的大意即是指，数列 \\({x_n}\\) 如果可以满足在 \\(N\\) 项后，任两个元素 \\(x_n,\ x_m\\) 都可以相差小于 \\(10^{-i}\\)，则表示数列作为一个变化着的整体，前 \\(i\\) 位小数均已确定下来了，而 \\(i\\) 是任意的，这保证了对于一个变化着的整体，任意精度都可以确定下来。

在十进制的例子中，迫近的数列对任意精度的确定性提供了保证，则立即可以设想一个所有精度上小数都已被确定了的数，这种数与有限的确定不同，它是无限的确定。

若不拘于十进制，可以引入更精密和优美的形式。

$$
    \text{Principle (Cauchy Convergence Principle).} \\\\[1ex]
    \text{A sequence } \\{x_n\\} \text{ of real numbers converges if and only if it is a Cauchy } \\\\[0.8ex]
    \text{sequence, that is: } \\\\[0.8ex]
    \forall\ \epsilon > 0,\ \exist\ N \in \mathbb{N},\ \forall\ n,\ m > N, |x_n - x_m| < \epsilon.
$$

\\(\epsilon\\) 与十进制中的 \\(10^{-i}\\) 意义相同，并且是更灵活的迫近度量。

极限本身的定义与上述提到的无限的确定含义相同，只有角度上的变化，使定义更适合进行构造性证明。

$$
    \text{Definition (Limit of a Sequence).} \\\\[1ex]
    \text{A sequence } \\{x_n\\} \text{ of real numbers, say that } \\{x_n\\} \text{ converges to } L \text{, and write:} \\\\[0.8ex]
        \lim_{n \to \infty} x_n = L \ \ \ \text{or simply} \ \ \ x_n \to L\ (n \to \infty). \\\\[0.8ex]
    \text{if and only if:} \\\\[0.8ex]
    \forall\ \epsilon > 0,\ \exist\ N \in \mathbb{N},\ \forall\ n > N,\ |x_n - L| < \epsilon.
$$

其逻辑上依然是数列元素作为变化的整体不断被确定下来，只有元素不断趋于相同的判断，由相互之间的差距，变为了与恒常不变的数间的差距。

### 迫近的确定性

如果能保证数列是收敛的，即可以找到由关于 \\(\epsilon\\) 的函数，保证数列中的元素是不断趋于相同的，那么就蕴含了存在极限这一结论。

$$
    \text{Theorem.} \\\\[1ex]
    \text{Let } \\{x_n\\} \text{ be a sequence of real numbers, then:} \\\\[0.8ex]
    \exist\ N : \\{\ \epsilon \in \mathbb{R}\ |\ \epsilon > 0\ \\} \to \mathbb{N},\ \forall\ n,\ m > N(\epsilon),\ |x_n - x_m| < \epsilon \\\\[0.8ex]
    \iff \exist\ L,\ \lim_{n \to \infty} x_n = L.
$$

规定迫近的确定性等价于：存在 \\(N(\epsilon)\\) 使 \\(x_n,\ x_m\\) 满足 \\(|x_n - x_m| < \epsilon\\) 。

数列在有限的 \\(n_1\\) 项后的无限项有小于 \\(\epsilon_{n_1}\\) 的差异，从而作为未被确定下来的、在波动的部分，可以认为 \\(x_{n_1}\\) 及 \\(n_1\\) 项以前的元素是一种程度的迫近；而在 \\(n_2\\) 项后的无限项只有 \\(\epsilon_{n_2}\\) 的差异，且\\(\epsilon_{n+1} < \epsilon_{n}\\)，可以认为，\\(x_{n_2}\\) 及 \\(n_2\\) 项以前的元素是比 \\(x_{n_1}\\) 程度更甚的迫近。

用 Dedekind 分割类似的思想，这些不同程度的迫近，本身可以视为数列中的一个子列，每个子列唯一对应了一个 \\(\epsilon\\)，代表了趋于相同的级别，或称层级。

迫近的确定性可以让我们设想一个在所有层级上都被确定下来的对象，一个纯粹从形式上设立出来的对象，亦即极限。

### 迫近的确定性的二象性

迫近的确定性一方面确定了数列的各个迫近层级、即数列的一个个元素和有限的子列，另一方面又确定了各个迫近层级都无法抵达的极限。

这个纯粹形式上设立出来的对象——极限，是对无限环节的确定性的普遍化的抽象，而对于数列来说，数列中的每个数都是无限中的一个环节，单个环节的确定性不可能抵达无限环节确定性的普遍化的抽象。
